### Аналитика интернет-магазина wellness-продукции  
##### *Коммерческий фриланс-проект*

---

#### 📝 Описание проекта  

Комплексный анализ работы интернет-магазина в категории wellness / БАД / функциональное питание на данных о заказах за 2022–2024 гг.  
Цель — оценить динамику и причины роста бизнеса, поведение покупателей, монетизацию и устойчивость бизнес-модели.

---

#### 🎯 Основные задачи

- Построение витрин метрик (месячных и квартальных)  
- Анализ динамики выручки, числа заказов и покупателей  
- Исследование монетизации: AOV, ARPPU, APC, AUP (средней цены товара), UPT (среднего количества товаров в заказе)
- Анализ поведения новых и returning покупателей 
- YoY-декомпозиция выручки (Revenue = Customers × APC × AOV; AOV = AUP × UPT)
- ABC-анализ ассортимента  
- Когортный анализ User и Revenue retention 

---
#### 🧩 Данные

Табличные выгрузки о заказах покупателей из внутренней базы данных компании за период 01.01.2022 г. - 31.08.2024 г.

Для соблюдения конфиденциальности в работе использованы обезличенные данные: чувствительная информация и детали ассортимента не публикуются.

---

#### 📏 Использованные инструменты

**Python:** библиотеки pandas, numpy, seaborn, matplotlib  
**Методы:** построение витрин метрик, декомпозиция выручки, визуализация данных для бизнес-интерпретации, когортный анализ, анализ retention

---

#### 📈 Ключевые выводы

##### Рост и сезонность
- Выручка растёт год к году, выражены сезонные всплески в Q4 (до 47% годовой выручки)
- Основные драйверы роста: привлечение новых покупателей и рост среднего чека  

##### Поведение покупателей
- 60-65% заказов ежеквартально делают новые клиенты, 35-40% returning-клиенты. 
- 85% покупателей совершают 1 заказ в квартал.
- Returning-клиенты дают непропорционально высокий вклад в выручку: высокий ARPPU, AOV, UPT. 

##### Монетизация
- Средний чек за период анализа вырос более чем в 2 раза (главным образом за счет повышения средней стоимости товара).  
- Частота покупок стабильно низкая: средний клиент за весь период делает менее 2 заказов.

##### Удержание
- User retention: резкий спад после первого месяца покупки и дальнейшая стабилизация на уровне около 3%.  
- Revenue retention удерживается на уровне ~5%
- Основной потенциал роста — удержание в первые 30–60 дней.  

##### Декомпозиция
Рост выручки 2024 к 2023 обеспечен сочетанием двух факторов:
- рост числа покупателей  
- рост AOV (за счет увеличения средней стоимости товара в заказе)  

##### Итог по модели бизнеса

Бизнес растёт за счёт масштабного притока новых клиентов и высокой монетизации небольшой лояльной аудитории.   
- Слабые места: низкое удержание, редкие повторные покупки, зависимость от сезонности и маркетинга 
- Зоны роста: улучшение удержания после первой покупки, развитие механик регулярного потребления, снижение зависимости от сезонности.
